Aquí se incluye una guía detallada paso a paso para configurar un servidor EC2 para el servicio H2H de Bancolombia:

**Manual de proceso: Configuración del servidor EC2 de AWS para H2H Bancolombia**

**1\. Preparación inicial**  
1.1. Cree una cuenta de AWS si aún no tiene una.  
1.2. Revise la documentación de los servicios de AWS, con especial atención a EC2 y VPC.  
1.3. Recopile toda la información necesaria de Bancolombia para los requisitos de conexión de H2H.

**2\. Configuración de VPC (nube privada virtual)**  
2.1. Cree una nueva VPC dedicada para el servicio H2H en la consola de administración de AWS.  
2.2. Configure subredes públicas y privadas dentro de la VPC.  
2.3. Cree y adjunte un Internet Gateway a la VPC.   
2.4. Configure las tablas de enrutamiento para las subredes públicas y privadas, asociando el Internet Gateway con la subred pública.  
[**Ver paso a paso**](https://docs.google.com/document/d/1leO7mtVYnGsHyHIFlcnIMet97Qpo2qw0HVtFv2IohWM/edit?usp=sharing)**.**

**3\. Lanzamiento de la instancia EC2**  
3.1. Elija una imagen de máquina de Amazon (AMI), preferiblemente una versión **LTS de Ubuntu Server.**  
3.2. Seleccione un tipo de instancia que cumpla con sus requisitos de rendimiento (p. ej., **t3.medium).**  
3.3. Configure los detalles de la instancia:  
\- Seleccione la VPC creada en el paso 2\.  
\- Elija una subred privada para mayor seguridad. (Se crea en Subred Pública para que acceda en un primer momento el equipo técnico de Bancolombia).  
\- Habilite la asignación automática de IP pública si es necesario.  
3.4. Configure el almacenamiento, asignando al menos 30 GB de espacio.  
3.5. Configure los grupos de seguridad:  
\- Permita el tráfico SSH (puerto 22\) solo desde direcciones IP confiables.  
\- Permita el tráfico SFTP (puerto 22\) desde direcciones IP de Bancolombia.  
\- Si usa **[Connect Direct](https://docs.google.com/document/d/1D9PZgYfOfwlmqWbHi629pnXgmXdKrlzuTz0HTdS6O-E/edit?usp=sharing),** abra los puertos necesarios.

4\. Configuración del servidor  
4.1. Conéctese a la instancia EC2 a través de SSH.  
4.2. Actualice el sistema operativo:

Copiar:  
**sudo apt update && sudo apt upgrade \-y**

4.3. Instalar y configurar el servidor SFTP:   
Copiar:  
**sudo apt install openssh-server**

4.4. Configurar el firewall (UFW) para permitir los puertos necesarios:  
Copiar  
**sudo ufw allow 22**  
**sudo ufw enable**

4.5. Si se requiere Connect Direct, instalarlo y configurarlo de acuerdo con las especificaciones de Bancolombia.

5\. Implementar medidas de seguridad  
5.1. Generar un par de claves SSH para autenticación:

Copiar  
**ssh-keygen \-t rsa \-b 4096**

5.2. Configurar la autenticación basada en certificados de acuerdo con las preferencias de Bancolombia.  
5.3. Instalar y configurar herramientas de cifrado PGP/GPG para cifrado de archivos:  
Copiar  
**sudo apt install gnupg**

5.4. Generar claves PGP/GPG para el cifrado y firma de archivos.

6\. Configuración del cliente SFTP  
6.1. Crear un usuario dedicado para el servicio H2H:  
Copiar:

**sudo adduser h2h\_user**

6.2. Configurar el directorio de inicio del usuario para compartir archivos.  
6.3. Establecer los permisos adecuados en el directorio de uso compartido:  
Copiar

**sudo chmod 700 /home/h2h\_user**

7\. Configuración de la conexión VPN (si es necesario)  
7.1. Instalar el software VPN recomendado por Bancolombia.  
7.2. Configurar la VPN con los parámetros proporcionados por Bancolombia.  
7.3. Establecer la conexión VPN y verificar su funcionamiento.

8\. Pruebas y validación  
8.1. Realizar pruebas de conexión SFTP desde una máquina local.  
8.2. Verificar la capacidad de cargar y descargar archivos.  
8.3. Encriptación y desencriptación de archivos de prueba con PGP/GPG.  
8.4. Simulación del proceso de uso compartido de archivos con el modelo Bancolombia Pickup.

9\. Monitoreo y registro  
9.1. Configuración del registro para el sistema y los servicios SFTP/Connect Direct.  
9.2. Implementación de un sistema de monitoreo (por ejemplo, CloudWatch) para monitorear el rendimiento y la disponibilidad del servidor.  
9.3. Configuración de alertas para eventos críticos.

10\. Documentación y entrega  
10.1. Documentación de todas las configuraciones realizadas, incluyendo:  
\- Detalles de VPC y subred  
\- Configuración de instancia EC2  
\- Configuración de seguridad y firewall  
\- Procedimientos de uso compartido de archivos  
10.2. Preparación de un manual de usuario para el equipo que administrará el servicio H2H.  
10.3. Realización de una sesión de capacitación y entrega con el equipo correspondiente.

11\. Mantenimiento continuo  
11.1. Establecimiento de un cronograma para actualizaciones regulares del sistema.  
11.2. Implementación de un proceso de respaldo para configuraciones y datos críticos.  
11.3. Mantén una comunicación abierta con Bancolombia para cualquier cambio o actualización del servicio H2H.

Ten en cuenta que esta es una guía general y es posible que debas ajustar pasos específicos según los requisitos de Bancolombia y las políticas y procedimientos de tu organización.  
